Mimi wo sumaseba
("Si escuchas atentamente")
Susurro del coraz?n

ADVERTENCIA

Esta es una traducci?n no autorizada de una obra registrada. El original 
est? registrado (c) 1995 por Hiiragi Aoi/Shuueisha, Nibariki, TNHG.

Dado que esta es una traducci?n no autorizada, no estoy en posici?n para 
demandar nada, pero por favor cumpla con las siguientes peticiones.

1. POR FAVOR no remueva esta advertencia.

2. POR FAVOR respete los derechos del artista original de recibir ganancias 
de su trabajo, y compre una copia de la video cinta original Japonesa o del 
disco laser para usarlo en conjunto con este libreto, o con subtitulos de los 
aficionados.

3. Si usted va a hacer una subtitulaci?n propia, POR FAVOR no cobre por 
subtitulaciones basadas en esta traducci?n, y POR FAVOR incluya la petici?n 
n?mero 2 en pantalla.

4. Si usted cambia esta traducci?n, POR FAVOR incluya su nombre y una 
descripci?n de lo que usted haya cambiado para que quien la lea no se confunda.

Traducci?n al Ingl?s por Deborah Goldsmith
Traducci?n al Ingl?s de los cr?ditos finales por Miyoko y Dwayne Fujima
Editores de la traducci?n al Ingl?s: Toyama Ryoko y Fukumoto Atsushi
Traducci?n al Espa?ol por Andr?s Villag?mez.


Cualquier error, omisi?n y/o inexactitud en la traducci?n al Espa?ol es 
culpa m?a y agradezco
de antemano cualquier comentario que desee hacerme al respecto.


Traducci?n al Espa?ol basada en el libreto en Ingl?s versi?n 1.0.4, del 28 
de Noviembre de 1996
[Indudablemente habr? ediciones adicionales, pero esta versi?n es adecuada 
para uso generalizado.]
[Las notas de la traducci?n Japon?s-Ingl?s aparecer?n entre corchetes 
rectangulares.]
{Las notas de la traducci?n Ingl?s-Espa?ol aparecer?n entre corchetes 
"normales".}
? significa duda en la traducci?n.


{   La siguiente es una breve explicaci?n del uso de "honor?ficos" en la 
cultura Japonesa.

   La manera preferente de escribir cualquier nombre de una persona en 
Japon?s es primero el apellido (o nombre de la familia) y despu?s el nombre 
propio. Invirtiendo este orden casi exclusivamente para trato entre 
conocidos, amigos o familiares. Prefiriendose el uso del apellido cuando 
no se conoce de primera mano a la persona a la que se est? refiriendo.

   En Jap?n se espera que toda persona de menor o igual edad o status que 
usa el nombre de otra de mayor o igual edad o estatus, use uno de los 
siguientes honor?ficos despues del nombre propio (o el apellido). El no usar 
alguno se considera una falta de respeto hacia la persona, o por lo menos
algo rudo y proveniente de una persona con poca educaci?n o muy distraida.

   En la actualidad el "status" no se refiere tanto a la clase social donde 
cada persona pertenece (aunque fu? as? como se origin?, y muchas personas 
todabia lo ven de esta manera), m?s bien se refiere a la edad o respeto por 
personas de mayor edad.

Sensei - Honor?fico que se usa con profesionales tales como ingenieros, 
doctores, profesores, etc.
Sama - Se usa con personas de mayor status que el propio, respetables y/o 
de mayor edad.
San - Honor?fico entre personas que se consideran iguales. Usado 
especialmente entre colegas y adultos.
Chan - De uso entre familiares y amigos. Muy informal. Para referirse a 
personas de menor edad y especialmente a ni?as y se?oritas adolecentes.
Kun - De uso muy similar a "Chan" pero casi exclusivamente con ni?os y 
jovenes adolecentes.
}


Pantalla inicial
Una producci?n cooperativa de:
Tokuma Shoten - NTV broadcasting network - Hakuhoudou - Studio Ghibli

Derechos reservados (c) 1995 por Hiiragi Aoi/Shuueisha, Nibariki, TNHG

Los siguientes cr?ditos aparecen durante el tema inicial de la pel?cula:

Mimi wo sumaseba ("Si escuchas atentamente")

Shizuku: Honna Youko
Seiji: Takahashi Issei

Pap? de Shizuku: Tachibana Takashi

Mam? de Shizuku: Muroi Shigeru

Bar?n: Tsuyuguchi Shigeru

Propietario de "Earth shop": Kobayashi Keiki

Cancion inicial
"Take Me Home, Country Roads" {"Ll?venme a mi hogar, caminos campestres"}
Letra y M?sica (c) 1971 por Bill Danoff, Taffy Nivert, y John Denver

*Caminos campestres, ll?venme a mi hogar
Al lugar al que pertenezco
West Virginia, mam? de la monta?a
Ll?venme a mi hogar, caminos campestres

Casi el paraiso, West Virginia
Monta?as Cresta Azul, R?o Shenandoah
La vida es vieja ah?, m?s vieja que los ?rboles
Mas joven que las monta?as, creciendo como la brisa

*Estribillo
{Coro}

Todos mis recuerdos se acumulan alrededor de ella
Mujer de minero, ajena al agua azul
Obscura y polvosa, pintada en el cielo
Sabor vaporoso de moonshine, lagrima en mi ojo

{"moonshine" es una bebida de alto contenido alcoh?lico, de destilaci?n 
casera, muy barata, de baja calidad y por lo mismo muy popular en zonas 
rurales en Estados Unidos}

*Estribillo
[En este punto comienza a disminuir el vol?men de la m?sica]

Escucho su voz, en las horas de la ma?ana ella me llama
El radio me recuerda mi lejano hogar
Y manejando en el camino tengo el presentimiento
De que deber?a haber estado en mi hogar ayer, ayer

*Estribillo

En las escaleras
Shizuku: Buenas tardes.
Vecina: Vaya que hace calor, ?he?

La casa de Shizuku
Shizuku: Ya llegu?.
Mam?: Gracias.
Mam?: ?De nuevo te dieron una bolsa de plastico para un cart?n de leche?
Shizuku: Pero eso es lo que te dan.
Mam?: Podrias decir, no gracias... Yo tambien quiero un poco, por favor.
Shizuku: ?Pap?? ?T? de cebada?
Pap?: Mm, solo un poco. Ahora voy.
Mam?: Gracias.
Mam?: ?Ya desocupaste el procesador de palabras?
Pap?: Ahorita est? imprimiendo.
Mam?: Me pregunto si deberiamos comprar una computadora port?til con 
procesador de palabras despu?s de todo...
ugh, humo de cigarro.
Pap?: Shizuku, que mal que tu no vayas a Kashiwazaki.
Shizuku: Est? bien. Estar con mi hermanita me desgastar?a.
Pap?: Por cierto. Ma?ana voy a la oficina.
Mam?: ?Qu?? ?Vas a necesitar almuerzo?
Pap?: Est? bien. Comer? fuera. La biblioteca finalmente est? cambiando a
c?digo de barras, y es un gran alboroto para estar listos.
Shizuku: ?As? que realmente van a cambiar? A mi me gustan m?s las tarjetas.
Pap?: Bueno. a mi tambien, pero ...
Mam?: Oye, hay algo raro acerca de este documento.
Pap?: ?Qu?? ?D?nde?
Mam?: Me pregunto si no fatla una l?nea... aqu?...
Pap?: Ah, ?tienes raz?n! Diantres.
Mam?: Ohh... Dejame a mi primero. Si no termino esto rapido el profesor
me va a empezar a molestar por ello.
Shizuku: Que tipo...
Pap?: Shizuku, los libros son agradables pero t? necesitas irte a dormir.
Shizuku: OK, buenas noches.

La habitaci?n de Shizuku
Shizuku: Lo sabia. Sabia que habia reconocido ese nombre.
Shizuku: Este tambien...
Tarjetas: Amasawa Seiji
Shizuku: Es asombroso. ?l los sac? todos antes que y?.
Shizuku: Amasawa Seiji... ?Como podr? ser ?l? Me pregunto si ser? realmente 
agradable...

A la ma?ana siguiente
Mam?: ?Shizukuuu! ?Ya levantate! Voy a salir.
Mam?: ?Qu?? Querida, ?te fuiste a dormir as??
Mam?: Lava el arroz para esta noche, ?OK?
Shizuku: Bye.
Shizuku: ?Ahhh! ?Ya es tan tarde? ?Se supone que voy a ver a Yuuko!
Mam?: ?Mi cartera!
Shizuku: ?Qu?? ?De nuevo llegaste al final de las escaleras?
Mam?: Si.
Mam?: Que chistoso...
Shizuku: ?Al lado del tel?fono?
Mam?: ?La encontr?!
Shizuku: Tu misma la dejaste ah?...
Mam?: ?Aahhh! ?Voy a llegar tarde! Cierras, ?OK?
Shizuku: Descuidada...

Desayuno
Shizuku: ?Guau! ?Realmente bajo!
Shizuku: Presiento que algo agradable va a pasar hoy.

Caminando
Shizuku: ?Vaya que hace calor!
Shizuku: ?Yoo-hoo! Estas entusiasmado, ?no es as??

En la escuela
Jugador de baseball: ?Belt it!   ?????
Amigo: ?Hey, Shizukuuuu!
Shizuku: ?Yoo-hoo! Buena suerte, ?OK?

Adentro
Shizuku: Kousaka-sensei, ?est? usted aqu??
Kousaka: ?Huh? Oh, Tsukishima. ?Qu? pasa?
Shizuku: Sensei, ?me har?a un favor?
Kousaka: ?Qu?? No es algo raro, ?o si?
Shizuku: Por favor abra la biblioteca.
Kousaka: ?La biblioteca?

Kousaka: ?No puedes esperar hasta que inicie el trimestre?
Shizuku: Ya termin? de leer todos mis libros. Y hoy la biblioteca de la 
ciudad
est? cerrada.
Shizuku: Decid? que iba a leer veinte libros durante las vacaciones.
Kousaka: ??Veinte?! Tsukishima, por lo menos podrias pretender que estas 
estudiando
para los ex?menes de admisi?n.
Kousaka: Vamos, aprisa.
Shizuku: Veamos... ?Aqu? est?!
Kousaka: ?Apurate y traelo para ac?!
Kousaka: ?Anda, vamos, saca la tarjeta de lectores y la de pr?stamo!
Shizuku: Aqu? estan; por favor.
Kousaka: Heyyy, ?qu? es esto? Nadie lo ha sacado hasta hoy.
Shizuku: Este es un libro raro. Ni siquiera lo tienen en la biblioteca de la 
ciudad.
Shizuku: ?! Amasawa... Sensei, ?usted sabe quien es esta persona Amasawa?
Kousaka: ?Ahhhh! Me equivoque, ?no es as?? Probablemente es la persona que 
lo don?. Yo
no se ese tipo de historia antigua. Trata de preguntarle a uno de los 
profesores
veteranos.
Yuuko: ?Shizukuuu!
Yuuko: ?Oh, DE VERAS! ?Aqu? es donde estabas? ?Y dijiste que nos veiamos
a la entrada a las 11! ?Me hiciste esperar en el sol por 15 minutos! ?Mis 
pecas
van a aparecer de nuevo!
Shizuku: Lo s-siento.
Kousaka: ?Termina el alboroto! Harada, estas demasiado preocupada por tus 
pecas.
Yuuko: ?Sensei, estoy seriamente preocupada acerca de esto!
Kousaka: Ya veo, ya veo. Vamos ustedes dos, para afuera.

En una banca
Jugador de f?tbol soccer: ?Para arriba, para arriba!
Shizuku: Hice un primer intento, pero no va muy bien.
Shizuku: ?Estas segura de que no la quieres dejar en Ingl?s?

Yuuko:
Shiroi kumo waku oka wo
Maite noboru saka no machi

	Pueblo que vedeas a trav?s de las colinas
	Las colinas que forman blancas nubes

Furui heya, chiisa na mado

	Vieja habitaci?n, peque?a ventana

Yuuko y Shizuku:
Kaeri matsu oita inu

	El perro que ha envejecido esperando mi regreso

Kantorii Roodo, haruka naru
Furusato e tsuduku michi

	Camino campestre, camino que contin?a
	Hacia mi pueblo natal que est? muy lejos

Uesto jiinia, haha naru yama
Natsukashii wagamachi

	West Virginia, mam? de la monta?a
	Recuerdos de mi pueblo

Yuuko: No est? mal, sabes.
Shizuku: ?No est? bien!
Shizuku: Tan convencional...
Yuuko: Supongo que s?...
Shizuku: Tambien hice una de esta manera.

Yuuko:
Konkuriito roodo, doko made mo
Mori wo kiri, tani wo ume

	Caminos de concreto, a todas partes
	Talando bosques, sepultando valles

Uesto Toukyou, Maunto Tama

	West Tokyo, Monte Tama

Yuuko y Shizuku:
Furusato ha, konkuriito roodo

	Mi pueblo natal es un camino de concreto

(Ambas se rien)
Yuuko: ?Qu? ES esto?
Shizuku: As? que, dijiste que querias hablar, ?acerda de qu??
Shizuku: Todabia no necesitas la traducci?n, ?cierto?
Yuuko: Uh-huh...
Yuuko: Shizuku, ?hay alg?n muchacho que te guste?
Shizuku: ?Huh?
Yuuko: Creo que es agradable el tener alguien que siente lo mismo por ti,
sabes... Todos estamos estudiando para los ex?menes de admici?n, y si 
pudieramos animarnos
mutuamente para intentar con mucho empe?o... ese tipo de cosas.
Shizuku: Yuuko, ?hay alguien que te gusta!
Yuuko: (susurro)
Shizuku: ?Recibiste una carta de amor?
Yuuko: ?Shhh! ?No!
Shizuku: ?Cu?ndo? ?C?mo era ?l? ?Es guapo?
Yuuko: Es de otra clase. Era algo guapo...
Shizuku: ?Por qu? no intentas con ?l? Entonces si no te gusta, no lo 
aceptas.
Yuuko: Pero...
Shizuku: ?Vaya, apuesto a que hay alguien m?s que te gusta!
Yuuko: Uh...
Shizuku: ?No te sirve de nada tratar de ocultarlo! Vamos, ?confiesa!
Yuuko: Uh, umm, Su... Su...
Sugimura: ??Tsukishimaaa!!
Sugimura: ?Podr?as pasarme mi maleta?
Shizuku: ?Sugimura!
Sugimura: Hey, es la maleta deportiva azul. ?Por favor, Tsukishimaaa! 
?Lanzala!
Shizuku: ?Cayate ya, se?or Calienta Bancas!
Sugimura: ?Dame chance! ?Soy un jugador habitual y llegamos a la cuarta 
ronda!
Shizuku: ?Yuuko?

Caminando
Shizuku: As? que, es Sugimura, ?he? El muchacho que te gusta...
Yuuko: ?Que har?? Podria haberlo notado... Yo... Este...
Shizuku: Hey, est? bien. Es muy denso.
Shizuku: Pero, ?qu? es lo que vas a hacer? Acerca de la carta, quiero decir.
Yuuko: Mmm. Quiero intentar pensar acerca de eso un poco m?s por mi cuenta.
Shizuku: Ya veo.
Yuuko: Tu eres afortunada. En tu casa no te dicen "estudia, estudia".
Shizuku: A?n cuando no me lo dicen frecuentemente, hay momentos dificiles, 
sabes.
Yuuko: Supongo que s?...
Shizuku: ?Oh, rayos!
Yuuko: ?Qu? pasa?
Shizuku: Olvid? mi libro. Voy a regresar por ?l, ?OK?
Yuuko: ?Quieres un avent?n?
Shizuku: Est? bien, vas a llegar tarde a tu clase de preparaci?n.
Yuuko: Luego te llamo, ?OK?
Shizuku: ?'kay!

En el patio de la escuela
Shizuku: E-ese libro...
Muchacho: ?Ah! ?Esto es tuyo?
Muchacho: Aqu? tienes... Tsukishima Shizuku.
Shizuku: Mi nombre... como...
Muchacho: Veamos, ?c?mo podr?a yo...?
Shizuku: ?Ah! La tarjeta de la biblioteca.
Muchacho: Oye... Creo que deberias darte por vencida con "Caminos de 
Concreto".
Shizuku: ... LO LEISTE, ??NO ES AS??!

Caminando a casa
Shizuku: ?Imb?cil! ?Imb?cil! ?Imb?cil!
Shizuku: ?Imb?cil! ?Imb?cil! ?Imb?cil!

En casa
Shizuku: ?Imb?cil!
Shizuku: "Deberias darte por vencida con 'Caminos de Concreto'"
Shizuku: ?Qui?n se cree que es?

M?s tarde
Shiho: ?Ya llegu?!
Shizuku: Hermanita, ?era hoy?
Shiho: Aaaah. Estoy rendida.
Shiho: Alguien venia manejando directo para casa, as? que consegu? un 
avent?n.
Shiho: ?D?nde est? mam??
Shizuku: Dijo que iba a ir a un curso intensivo de verano. Pap? est? en la 
oficina.
Shiho: Shizuku, arregla las cosas un poco.
Shiho: ?Qu? tal si preparamos la cena?
Shizuku: Y? lavo el arroz.
Shiho: ?Qu? es esto, Shizuku? Dejaste un reguero, ?no es as??
Shizuku: Ya lo iba a levantar...
Shiho: Es dificil para mam?, as? que decidimos ayudar, ?cierto?
Shiho: Despues de que laves el arroz, termina de lavar la ropa. Y? har? la 
cena
despues de darme una ducha.

Haciendo la cena
Shiho: La t?a dijo que fueras despues de que entres al bachillerato.
Shizuku: Mmm.
Shiho: ?Est?s estudiando?
Shizuku: Mmm.
Shiho: Porque ser?a horrendo si sintieras que no tienes nada de que 
preocuparte
porque Mam? y Pap? no est?n preocupados.
Shizuku: ?Estoy estudiando!

Durante la cena
Shiho: As? que, saben, ?incluso trat? de hacerme traer un poco de salsa de 
soya!
Mam?: As? es tu t?a, ?no es as??
Mam?: Estoy casi segura... ?Acaso no pas? lo mismo el a?o pasado?
Shiho: ?As? es! Me hizo traer un poco de miso, saben. ?Estaba pesado!
Todabia me acuerdo.
Mam?: Eran como dos kilos, ?no es cierto? Pero...

A la ma?ana siguiente
Shiho: ?Shizuku! ?Ya levantate!
Shiho: Aspira tu propio lado.
Shiho: Estoy lavando las cobijas, as? que quita las tuyas. Tambien vamos a 
orear
los colchones,
Shizuku: ?D?nde est? mam??
Shiho: Se fu? hace mucho.

Desayuno
Shiho: Pon las cosas en orden r?pido y llevale esa caja de almuerzo a pap?.
Shizuku: ??Qu???
Shiho: ?Qu? significa que uses ese tono? Vas a ir a la biblioteca, ?cierto?
Shiho: ?O debo ir y? en tu lugar?
Shiho: En ese caso tu puedes limpiar la taza del ba?o, el resto del ba?o,
y tambien el pasillo, he ir a la cooperatiba por mi. Y metes los colchones,
vas de compras, y tambien preparas la cena.
Shizuku: ?Adios!

Afuera
Shiho: ?Shizukuuu!
Shiho: Pon esto en el correo por mi, por favor.
Shizuku: ?Quee??
Shiho: ?Pon esto en el correo!
Shiho: ?No tienes que mirarlo! ?No lo envies con el clip!
Shizuku: ?Tu novio?
Shiho: ?Tontita!

En el tren
Shizuku: ?Est?s solo minino?
Shizuku: ?Hasta d?nde vas?
Shizuku: ?Hay algo interesante afuera?
Shizuku: Heyyyyy, respondeme, ?quieres?
Shizuku: Aqu? me bajo, ?que tal t??
Shizuku: Bye, minino.

Estaci?n
Ni?o: ?Oh, un gato!

Letrero de la estaci?n: L?nea Keiou, Estaci?n Suginomiya
[Nota: Esto est? escrito en kanji que normalmente se leer?a "Keitama".
Sin embargo, en Tokyo realmente hay una l?nea Keiou, y el kanji para "ou"
(rey) y "tama" (joya) difieren tan solo en un trazo. El kanji para "tama"
tambien se puede leer como "ou" en nombres, pero normalmente no en el
nombre de una estaci?n del tren. Adicionalmente, m?s tarde en la pelicula
un tren tiene escrito afuera "Keio" en alfabeto Romano. Dadas las 
referencias
obvias a la l?nea Keiou real y el hecho de que la mayoria de la gente no
entender?an el juego de palabras en kanji, uso "Keiou".]

Afuera
Shizuku: ?Va hacia la biblioteca!

En la calle
Shizuku: Awww, justo cuando se sent?a que comenzaba una historia.

Cerca de la biblioteca
Shizuku: ?Ah? est?!

Letrero en la puerta: Solo personal autorizado, no pase.

Subiendo
Shizuku: Asombrosa pendiente. Me pregunto, ?qu? tan alto ir??

En un camino
Shizuku: Miniiino... Miniiino...
Shizuku: Me pregunto si, ?vivir? en este barrio?

Persiguiendo al gato
Shizuku: Minino, ?a donde vas? ?Te gusta este rumbo?

Casas bonitas
Shizuku: No tenia idea de que hubiera un lugar as? en la cumbre de la 
colina.

El minino atormentando a un perro...
Shizuku: ?Que travieso! ?Se la pasa burlandose de los perros!
Shizuku: Hmmmm... Tal vez se est? burlando de m?.

Chikyuuya...
Shizuku: No tenia idea de que hubiera una tienda como esta en la cumbre de 
la colina.
Shizuku: Que figura tan maravillosa...
Shizuku: ?Tu eres ese minino que estaba siguiendo?

Conociendo al propietario
Nishi: Ah, bienvenida
Shizuku: uh, uhhh
Nishi: Oh, no, continue, continue. Por favor, mire cuanto desee. El Bar?n
tambien est? aburrido.
Shizuku: ?Es, "Bar?n" el nombre de esta figura?
Nishi: As? es. Bar?n Humbert Von Jikkingen... gran nombre, ?eh?
Nishi: Ah, gracias.
Nishi: Gracias, ahora ya estoy bien.
Shizuku: Que magn?fico reloj.
Nishi: Estaba reposando en cierto castillo. Estaba completamente oxidado.
Heche un vistazo.
Shizuku: ?Ohhh, es bonito! ?Qu? es eso?
Nishi: Hee hee hee... terminar es la parte divertida.

Observando el reloj
Shizuku: ?Ohhh!
Shizuku: Est? bien hecho... Esos son enanos, ?no es as??
Nishi: ?Muy bien! As? que, Se?orita, usted es alguien que conoce de enanos.
Nishi: Mire la caratula del reloj. Me pregunto si va a funcionar.
Shizuku: ?Un Duende!
Nishi: El vidrio es brillante, ?no es as?? Venga aqu? arriba.
Shizuku: Si.
Shizuku: ?Una princesa?
Nishi: Si, as? es.
Shizuku: ?Est?n enamorados?
Nishi: Mmm, pero viven en mundos diferentes. Porque ?l es el rey de los
enanos. Solo cuando el reloj da las doce, es cuando ella puede regresar de
ser una obeja a su mundo original. Y as?, ?l tambien se deja ver de esta 
forma
cada vez que el reloj toca las 12. ?l sigue esperando para ver a la 
princesa.
Estoy seguro de que el artesano que hizo este reloj tuvo un amor 
insatisfecho.
Shizuku: Por eso es que ellos dos parecen tristes de alguna forma, ?no es 
as??
Shizuku: ?Ahhhhhh! Este reloj va adelantado, ?no es cierto?
Nishi: Mmm, pero solo alrededor de cinco minutos, creo.
Shizuku: ?Oh no!
Nishi: Oh...
Shizuku: ?Tengo que ir a la biblioteca! ?Adios!
Shizuku: Se?or, ?puedo venir otra vez?
Nishi: Claro. Para ir a la biblioteca es mejor por la izquierda.

Corriendo
Shizuku: ?Wow! ?Est? justo arriba de la biblioteca!
Shizuku: Encontr? un lugar agradable.
Shizuku: ?Es como una tienda sacada de un cuento!
Shizuku: ?Es maravilloso!

En los escalones
Muchacho: ?Tsukishimaaa! ?Tsukishima Shizuku!
Muchacho: Esto es tuyo, ?cierto?
Shizuku: ?Huh?
Shizuku: ?Ahhhhh!
Muchacho: Eres olvidadiza, ?no es as??
Shizuku: Gracias. Pero, ?por qu??
Muchacho: Vamos, ?por qu? podr?a ser?
Shizuku: ?El gato!
Shizuku: Y?... ?El gato es tuyo?
Muchacho: Oye, tu caja del almuerzo es algo enorme.
Shizuku: ?Huh?
Shizuku: ?ESTAS EQUIVOCADO!
Muchacho: Caminos de concreto, a todas partes, el camino blanco que 
continua...
Shizuku: ?NO ES AS?! ?CALLA!

En la biblioteca
Pap?: ?Huh? Shizuku, ?viniste aqu? por mi?
Pap?: ?Qu? pasa? ?Por qu? la mala cara?
Shizuku: Es un poco dificil de explicar.
Pap?: ?Oh?
Shizuku: Pas? algo muy agradable, y tuve la sensaci?n de que habia 
encontrado
un tesoro en una cueva. Y entonces con una sola palabra desconsiderada
sent? que el lugar se hab?a enterrado vivo.
Pap?: Ha ha ha... que complicado.
Pap?: ?Hoy tambien vas a sacar algunos libros?
Shizuku: Si. Tengo que leer siete m?s.
Pap?: Igual que siempre... ?Qu? vas a hacer para el almuerzo?
Shizuku: Comer? algo en el puesto.
Pap?: ?Oh? ... Entonces, gracias.

Mirando libros
Shizuku: 16 de Junio...
Shizuku: Este "tipo" Amasawa es asombroso. Tambien ley? este libro. Me 
pregunto que
clase de persona es.
Shizuku: ?NO! ?NO ES ALGUIEN COMO TU!

En casa
Mam?: ?Shizukuu! ?Apurate!
Mam?: Ahhh, ya se nos hizo tarde.
Mam?: Paraguas... Llevate un paraguas.
Mam?: A?n cuando es el nuevo trimestre, nada sino lluvia.
Shizuku: Deja de quejarte. Estas estudiando porque te gusta, ?cierto?
Mam?: ?Si, Se?orita!
Shizuku: Entonces estudia mucho.
Mam?: Puedes contar conmigo.

Caminando rumbo a la escuela
Yuuko: ?Shizukuuu!
Shizuku: ?Yoohoo!
Yuuko: ?Apurate, vamos a llegar tarde!
Yuuko: Est? mal, ?no es as?? Nada m?s que ex?menes.
Shizuku: Todos los d?as es una cosa o la otra.
Shizuku: Oh, ?dijiste algo?
Yuuko: Uh-uh.
Shizuku: ?No ha venido de nuevo a hablar contigo?
Yuuko: No. Despues de todo no lo voy a aceptar.
Shizuku: Ya veo... Bien, tal vez sea lo mejor...
Shizuku: ?Sugimuraa!
Sugimura: Apenas vamos a llegar a tiempo, ?saben?
Shizuku: ?Si sabemos!

En clase
Maestro: OK, se acab? el tiempo. Por favor junten las hojas.
Maestro: Esta tarde ser? como siempre.
Yuuko: Shizuku, vamos a la oficina de Kousaka-sensei.
Shizuku: Uh-huh. ?Est? bien si nos detenemos en la sala de maestros en el 
camino?
Yuuko: Claro.
Sugimura: Tsukishima, escucha, escucha.
Shizuku: ?Qu??
Sugimura: ?Adivin? correctamente y pas? ese examen! Asombroso, ?huh?
Shizuku: Suertudo.
Sugimura: ?Acabo de ver durante el intermedio, y y? estaba exactamente bien!
Shizuku: No eras solo un loco por el baseball.
Shizuku: Hablando de adivinar, Yuuko es buena para eso. ?Por qu? no estudias 
con ella
la proxima vez?
Sugimura: ?Harada?
Muchacho: ?Sugimura, Sugimura!
Sugimura: ?Qu? pasa?
Muchacho: ?Viste esto?
Yuuko: ?Vamonos Shizuku!

En las escaleras
Yuuko: ?No intentes forzarnos a estar juntos!
Shizuku: ?Lo notaste?
Yuuko: ?Porque no soy buena adivinando!
Shizuku: Lo siento.

Sala de maestros
Shizuku: Disculpenos por favor.
Maestro: ?Qui?n don? un libro? No estoy seguro de saber...
Shizuku: Siento interrumpir mientras ustedes est?n comiendo. Es acerca de 
esta
marca de la biblioteca.
Maestro: ?Mm? Dejeme ver...
Maestro: Ah, es Amasawa-san, ?no es as?? Tambien le? este. Buen libro, ?no 
es as??
Shizuku: Si, bastante. As? que, ?qui?n es ?ste caballero llamado Amasawa?
Maestro: Estoy seguro de que fue hace varios a?os. Fu? seleccionado 
presidente
de la asociaci?n de padres y profesores.
Shizuku: ?Padres y profesores? Umm, ?sabe usted su nombre completo?
Maestro: ?Su nombre completo? Dejeme ver... Kimura-sensei... ?cu?l es
el nombre de Amasawa-san? El doctor?
Kimura: ?Amasawa-san? Estoy seguro de que es Kouichi. Amasawa Kouichi.
Shizuku: Amasawa Kouichi...
Kimura: ?Tsukishima! Hay un Amasawa en tu grado quien es el hijo menor de 
este
hombre, ?no es as?? ?Acaso no sabia usted?
Shizuku: ?QU??
Shizuku: Uh... Umm... ?Muchas gracias!
Yuuko: Por favor disculpenos.

Afuera de la sala de maestros
Shizuku: ?Lo siento!
Yuuko: Shizuku, ?a donde vas?

Afuera
Shizuku: Estaba sobresaltada.
Yuuko: ?Yo soy la que estaba sobresaltada! ?Voy a obtener una explicaci?n 
adecuada!
Shizuku: Lo siento.

Pasando "al imb?cil"
Yuuko: Shizuku, ?ahora a d?nde vas?
Shizuku: ?Qui?n se cree que es, ignorandome completamente?
Yuuko: Shizuku, ?qui?n era ese muchacho? ?D?nde pensabas que ibas a ir?
Shizuku: ?Ese tipo es un imb?cil! ?Est? mal alejarse?

La oficina de Kousaka
Amiga 1: Hahahahaha
Amiga 2: ?Tan lindo!
Yuuko: ?Ah? iba y? cargando con la caja del almuerzo de Shizuku!
Kousaka: Tsukishima y un muchacho, ?eh?
Amiga 1: ?Sensei! Al fin, la primavera le ha llegado a?n a Shizuku, ?no es 
as??
Shizuku: Ya les dije, ?no es as?!
Amiga 1: La verdad es que, conociste al principe de los libros, ?correcto?
Amiga 2: ?Es guapo?
Shizuku: ?Ya les dije, solo me preguntaba que clase de muchacho es!
Amiga 2: Hey, Yuuko, tu debes saber su nombre. ?Dinos!
Shizuku: ?Yuukoo!
Yuuko: Bueno... pas? tan rapido... habia una "ma" en el nombre, ?era
Masaki? Ama... Hey, Shizuku...
Shizuku: ?Bueno, caramba!
Kousaka: Saben, salir corriendo sin escuchar el final de la historia
simplemente es t?pico de Tsukishima, ?no es as??
Amiga 1: ?Quieres saber, pero no quieres saber! Tu coraz?n tembloroso
est? adolorido y feliz.
Amiga 2: ?Tu eres tan rom?ntica!
Shizuku: ?Bueno, est? bien si van a burlarse de mi as?! Despues de que
traje mi canci?n "Country Roads".
Yuuko: ?Est? terminada?
Amiga 1: ?Veamos, veamos!
Yuuko: Se?orita Shizuku, gran poeta maestra, ya no le haremo burla, as? que
por favor ense?enos.
Shizuku: Muy bien.
Shizuku: La verdad es que, no estoy muy segura acerca de ella.
Shizuku: Hay algo que no capto acerca de "home town", as? que
escrib? honestamente con mis propios sentimientos.
Amiga 1: Esto es bastante radical, ?no es as??

Todas:
Kantorii Roodo, kono michi,
Zu-tto yukeba
Ano machi ni tsuduite ru,
ki ga suru Kantorii Roodo

   Camino campestre, si tu sigues
	todo este camino, tengo el presentimiento
	de que es el camino campestre a mi pueblo natal

Yuuko: ?Est? bien, Shizuku! A mi me gusta.
Shizuku: ?No es dificil de cantar?
Amiga 1: Creo que nos las areglaremos.
Yuuko: Simplemente darsela a los nuevos es muy aburrido. Cantemosla nosotras 
tambien, en
la fiesta de apreciaci?n a los profesores.
Shizuku: ?Qu?? ?La fiesta de apreciaci?n a los profesores?
Amiga 2: ?Te estas adelantando a ti misma!
Amiga 1: Esta parte es agradable...
Amiga 1:
Hitori de ikiru to
Nani mo motazu, machi wo tobidashita
Sabishisa oshikomete,
Tsuyoi jibun wo mamotte ita

	Intentando vivir sola, con nada,
	Me fu? del pueblo
	Encerrando la soledan adentro,
	Proteg? mi fuerte persona.

Kousaka: Primera campana, se?oritas.
Todas: Si, se?ora.

Caminando a casa
Shizuku: ?Ahhhh, se despej?!
Yuuko: ?Shizukuuuu!
Yuuko: ?No vas a mi club Coral? Vamos a mostrar esa traducci?n.
Shizuku: No gracias. Tengo que ir a la biblioteca.
Yuuko: ?Qu?? Sabes que ma?ana tambien hay un examen.
Shizuku: Estudiar? en la biblioteca.
Yuuko: De verdad te gusta, ?no es as??
Shizuku: Te veo luego.
Yuuko: ?Bye-bye!

Yuuko y Sugimura
Sugimura: Harada...
Sugimura: Um, sabes, Siento molestarte pero, ?tienes un minuto?
Yuuko: Umm.

Chikyuuya
Shizuku: As? que despues de todo est? cerrado.
Shizuku: Me pregunto si alguien est? rregando las flores.
Shizuku: ?"Bar?n" no est?!
Shizuku: Me pregunto si alguien lo habr? comprado.

Letrero:
Studio Earth Shop [Atelier Chikyuuya]
Nishi Shirou

Shizuku: Nishi Shirou... Me pregunto si el nombre de ese muchacho tambien es 
Nishi.

En casa
Shiho: ?Shizuku... Shizukuuuu!
Shiho: ?Tienes una llamada telef?nica de Yuuko-chan!
Mam?: Shizuku, te vas a arruinar los oidos.
Shizuku: ?Yuuko? ?Huh? ?Qu?? No te escucho.
Shizuku: Mmm...
Shizuku: Voy de inmediato... Mmm... OK, Voy a colgar ahora.
Mam?: ?A donde vas?
Shizuku: No muy lejos.

Afuera
Shizuku: ?Qu? pasa? Yuuko...
Yuuko: Shizukuuuu....
Shizuku: Cual es el problema? ?Oh, ?qu? pasa con tu rostro?!
Yuuko: Shizuku, ?qu? voy a hacer? El amigo de Sugimura le pidi? que
obtuviera una respuesta a esa carta.
Shizuku: ??QU??!
Shizuku: ?Oh, cielos!

Recordando
Yuuko: ?Como puedes decir algo as?!
Sugimura: ?H-Hey!

En una banca
Shizuku: Vaya, de veras que es cabeza dura. Pero sabes, no es que ?l sepa
como te sientes t?.
Yuuko: Me disculpar? con ?l. Pero no puedo ir a la escuela con esta 
apariencia,
as? que voy a tomar el d?a libre ma?ana, ?OK?
Shizuku: ?A?n con el examen?
Yuuko: Si.
Shizuku: Ya veo...

Examen
Shizuku: (silenciosamente) ?Idiota!
Sugimura: (silenciosamente) ?Qu? hice?

Pasillo
Amiga 2: Parece que me fu? bien.
Amiga 1: ?Shizukuuuu! ?Hoy tambien a la biblioteca?
Shizuku: Voy a tratar de ir a casa de Yuuko.
Amiga 1: Oh, ?de verdad? Dile hola.
Shizuku: Claro. ?Bye-bye!
Amiga 1: ?Bye-bye!

Caminando
Sugimura: ?Tsukishimaaa!
Sugimura: ?Espera!
Sugimura: Es acerca de Harada...

Santuario
Sugimura: Y entonces, sabes, la canija comenz? a llorar repentinamente...
Sugimura: Dime... Me pregunto si dije algo malo.
Shizuku: Sugimura, sabes... Yuuko dijo "?Por qu? estas diciendo algo como
esto?", ?cierto?
Sugimura: Si... por eso le dije "Mi amigo del Club de Baseball me lo
pidi?..."
Shizuku: ?NO ES POR ESO! Cuando ella dijo eso queria decir que no queria oir 
eso de
ti. Sabes lo que eso significa, ?verdad?
Sugimura: ?No se! Hablame claro, ?quieres?
Shizuku: Dios, realmente eres denso, ?no es as?? ?Yuuko est? enamorada de 
t?!
Sugimura: ?QU??
Sugimura: Eso... Y?... ?Que predicamento!
Shizuku: ?"Predicamento"? ?Habria que sentirse mal por Yuuko! ?Se llev? tal 
sorpresa que
tuvo que quedarse en casa alejada de la escuela!
Sugimura: P-pero... Y?... ?Y? estoy enamorado de ti!
Shizuku: ?QU??
Shizuku: N-no... ?No hagas bromas en un momento como este!
Sugimura: ?No es una broma! He estado enamorado de ti por mucho tiempo.
Shizuku: ?T-tu no puedes! Y?... Pero eso...
Sugimura: ?Me odias? ?Est?s saliendo con alg?n muchacho?
Shizuku: No estoy saliendo con nadie... P-pero...
Shizuku: ?Lo siento!
Sugimura: ?Espera!
Sugimura: Tsukishima... ?Dime sin rodeos!
Shizuku: Bueno... tu siempre has sido mi amigo, as? que te quiero... pero 
"querer"
no significa que...
Shizuku: Lo siento... No puedo decirlo correctamente...
Sugimura: ?S?lo como amigo?
Sugimura: ?Y seguimos siendo s?lo amigos?
Sugimura: Ya veo...

En casa
Shizuku: ?Idiota! ?Yo soy la que es densa!

Mas tarde
Vecina: Tsukishima-san, por favor espere un momento. Tengo una entrega que
lleg? para usted.
Mam?: Gracias de nuevo, como siempre.

Afuera
Vecina: Lo siento, siempre terminamos recibiendo algo.
Mam?: Est? bien, de todas formas nosotros no nos los podemos acabar.
Mam?: Oh, ?estabas en casa?
Mam?: Shizuku...

Afuera de Chikyuuya
Shizuku: Yoohoo...
Shizuku: ?T? tambien te quedaste afuera?
Shizuku: ?Vives aqu?? ?No tienes hambre?
Shizuku: Tampoco eres muy dulce, ?verdad?
Shizuku: Justo como y?...
Shizuku: ?Por qu? cambiamos?, me pregunto. Como y?... A?n cuando siempre fu?
una ni?a tan d?cil, gent?l. Tambien leyendo libros... Ya no me emociono como
sol?a. De inmediato, sabes, algo dentro dice, "No es como si las
cosas fueran a salir tan bien." No muy dulce...


{ En el siguiente texto "Moon" es un nombre propio y por tanto no lo 
traduzco.
Pero es obvio que el equivalente en Espa?ol es "Luna", que refleja en parte 
la
apariencia f?sica del gato en la pelicula.}
Llega "El Imb?cil"
Muchacho: Mira, si es Tsukishima.
Shizuku: ?Oh!
Muchacho: "Moon" realmente te dejo acariciarlo.
Muchacho: Hey, "Moon", ?no vas a entrar?
Shizuku: ?El nombre de ese gato es "Moon"?
Muchacho: Si. Parece como una luna llena, ?cierto? As? que lo llamo "Moon".
Shizuku: ?"Moon" no es el gato de tu familia?
Muchacho: ?l es imposible de atar. En otras casas he o?do que lo llaman
"Otama". Estoy seguro de que tiene otros nombres.
Shizuku: As? que vaga de un lugar a otro.
Shizuku: ?Oh, eso es! ?"Moon" viaja en tren!
Muchacho: ?En tren?
Shizuku: As? es. ?l estaba viajando solo en tren. As? que lo
segu? y termin? aqu?. Y aqu? estaba esta maravillosa tienda,
?cierto? Fue como estar en una historia, estaba toda emocionada.
Shizuku: Dije algo malo. Le dije a "Moon" que ?l no era muy dulce. Justo 
como y?.
Muchacho: "Moon", ?como t?? ?Ustedes no se parecen para nada!
Muchacho: Ese gato es mitad duende. [bakeneko]
Shizuku: Umm...
Muchacho: T?...
Shizuku: ?Est? bien tu abuelito? La tienda ha estado cerrada por tanto 
tiempo que
me preguntaba si ?l estar?a bien...
Muchacho: ?l nunca ha estado mejor. Es solo que esta es una tienda extra?a; 
no est?
abierta muy a menudo.
Shizuku: ?De verdad? Me alegro. Cuando me asom? por la ventana, no pude ver
a "Bar?n", y me preguntaba si habia sido vendido...
Muchacho: ?Ha si! ?Esa figura de gato? ?La quieres ver? Ven.

En las escaleras
Muchacho: Cierra la puerta.
Shizuku: Wow...
Shizuku: Como flotando en el cielo.
Muchacho: ?Acrofobia?
Shizuku: Uh-uh. Me gustan los lugares altos. Maravilloso...
Muchacho: A esta hora del d?a es m?s bonito. Por aqu?.

En la tienda
Muchacho: ?Perfecto! Sientate ah?.
Shizuku: Ya no est? el reloj.
Muchacho: ?Ah! ?El que estaba ah??
Muchacho: Hoy fuimos a entregarlo. Ven para ac?.
Shizuku: ?Se vendi?? sab?a 
de t?
desde hace mucho tiempo... Algunas veces quiero verte tanto que no puedo 
soportarlo.
Shizuku: Hoy pareces muy triste de alguna manera...

En el piso de abajo
Muchacho: Oh... ?Terminaste?
Shizuku: S-si, gracias. Dime, eso... ?Acaso estas haciendo un viol?n?
Muchacho: ?Eh? Si.
Shizuku: ?Puedo ver?
Muchacho: Mmm.
Muchacho: Va junto, as?.
Shizuku: ?Hiciste esto t? s?lo? ?A mano?
Muchacho: Claro que s?.
Shizuku: ?No lo puedo creer!
Muchacho: La forma del viol?n se estableci? hace 300 a?os. Desde entonces, 
la habilidad
del artesano ha determinado que tan bueno es su sonido.
Shizuku: ?Tambien hiciste todos estos?
Muchacho: Debes estar bromeando... Hay una clase de hacer violines que 
tambien se reune
aqu?, sabes.
Shizuku: Pero uno de ellos es tuyo, ?cierto?
Muchacho: Mmm.
Shizuku: Vamos, ?cu?l?
Muchacho: ?Ese!
Shizuku: Ohhhh... ?Este? Es maravilloso que los puedas hacer tan bien.
Es casi como magia.
Muchacho: Sabes, tu puedes decir cosas embarazosas como esa muy 
frecuentemente.
Shizuku: ?Oh? ?Qu? hay de malo en ello? Es como realmente lo siento.
Muchacho: Cualquiera puede hacer uno tal como este. Todabia no son buenos 
para nada.
Shizuku: Hey, apuesto a que tu tocas el viol?n.
Muchacho: Bueno, m?s o menos.
Shizuku: ?Dejame escuchar por favor! Aunque sea un poco.
Muchacho: Oye...
Shizuku: ?Por favor, por favor, por favooooor!
Muchacho: ?Est? bien! ?Pero a cambio, tu cantas!
Shizuku: ?Huh? ?N-no puedo! ?No tengo sentido musical!
Muchacho: Creo que entonces estamos parejos.

Afinando
Muchacho: Canta, ?quieres? Es la que te sabes.
Shizuku:
Hitori botchi, osorezu ni
Ikiyou to yume mite ta
Samishisa oshikomete
Tsuyoi jibun wo mamotte ikou

	So?? que vivia
	Sin miedo de estar sola
	Embotellando la soledad
	Seguir?, preservando mi lado fuerte

Kantorii Roodo, kono michi
Zutto yukeba
Ano machi ni tsuduite ru
Ki ga suru Kantorii Roodo

   Camino campestre, si tu sigues
	todo este camino, tengo el presentimiento
	de que es el camino campestre a mi pueblo natal

Donna samishii toki datte
Kesshite namida wo misenaide
Kokoro nashi ka hochou ga hayaku natte iku
omoide kesu tame

	A?n cuando me ponga triste
	Nunca lloro
	Sin querer, acelero el paso
	Para borrar los recuerdos

Kantorii Roodo, kono michi
Furusato he tsuduite mo
Boku ha, ikanai sa
Ikenai Kantorii Roodo

	Camino campestre, a?n cuando este camino
	Contin?e hasta mi poueblo natal
	No ir?, tu conoces
	El camino campestre que no puedo seguir

Kantorii Roodo, ashita ha
Itsu mo no boku sa
Kaeritai, kaerenai
Sayounara, Kantorii Roodo

	Camino campestre, ma?ana
	Ser? la misma, tu sabes
	Que quiero ir a casa pero no puedo
	Adi?s, camino campestre

Nishi: ?Ah, que placer!
Shizuku: Yo soy Tsukishima Shizuku. Gracias por lo de ahorita.
Nishi: No tiene nada que agradecer. Hab?a estado pensando que quer?a verla 
de nuevo se?orita.
Estos dos m?sicos son amigos mios.
Amigo 1: ?Buena vocalizaci?n! Usted es la jovencita que tuvo la suerte de 
estar aqu?
cuando se complet? el famoso reloj, ?no es as??
Amigo 2: ?Qui?n hubiera imaginado que Seiji-kun tuviera una amiga tan linda?
Shizuku: ??Qu??! ?SEIJI?? ?Tu eres Amasawa Seiji?
Seiji: Si. Espera un momento. ?No dije mi nombre?
Shizuku: No, no lo dijiste. Y en el letrero del frente decia "Nishi".
Seiji: Ese es el apellido de mi abuelito. El mio es Amasawa.
Shizuku: ?Que horrible sorpresa! ?Estoy enterrada viva en una cueva! ?Es 
como si
el cielo se estuviera cayendo!
Seiji: ?Qu? clase de cosas est?pidas estas diciendo? ?Qu? importa cual es
mi condenado apellido?
Shizuku: ?Si importa! ?TU usaste mi nombre completo sin un honor?fico!
Seiji: Tu deberias haber preguntado, ?cierto?
Shizuku: ?Y cu?ndo tuve el tiempo de preguntar?
Shizuku: Ahhhhh... Amasawa Seiji... Estaba segura...
Seiji: ?Ahora qu??
Shizuku: ?Creia que eras una persona gent?l y callada!
Seiji: Sabes, has le?do demasiados libros.
Shizuku: ?Y tu no lees muchos tambien?

Caminando a casa
Shizuku: Fu? realmente divertido. Todo mundo es tan agradable.
Seiji: Ven de nuevo. A mi abuelito y sus amigos les gustar? eso.
Shizuku: Si tan solo pudiera haber oido... Cantar fu? doloroso. Pero
Amasawa-kun, tu tocas bien el viol?n. ?Vas a estudiarlo m?s?
Seiji: Hay muchas personas que tocan tan bien como yo. Pero sabes, m?s que 
tocar, y?
quiero ser un fabricante de violines.
Shizuku: ?De verdad? Porque ya eres bastante bueno, ?no es as??
Seiji: En Cremona, Italia, hay una escuela de fabricantes de violines. 
Quisiera ir
all? despues de la secundaria.         {la escuela antes del bachillerato de 
3 a?os}
Shizuku: ?No vas a ir al bachillerato?
Seiji: Todo mundo en mi familia se opone seriamente a eso. As? que todabia 
no
se como van a resultar las cosas. S?lo mi abuelito me apoya.
Shizuku: Es maravilloso... ya decidiste desde ahora la direcci?n de tu vida.
Yo no tengo ni idea acerca de la mia. S?lo viviendo cada d?a de alguna 
manera...
Seiji: Bueno sabes, todabia no he decidido si realmente voy a ir
o no. Peleo con mis padres todos los d?as. A?n si estuviera bien, si
no lo intento por mi mismo nunca sabr? si tengo el talento.
Seiji: ?Est? bien si no te acompa?o todo el camino hasta tu casa?
Shizuku: Claro, solo es un poco m?s lejos.
Shizuku: ?Adi?s!
Seiji: ?Uh, Tsukishima!
Shizuku: ?Q-qu??
Seiji: Sabes, tu realmente puedes escribir canciones.
Seiji: Me gusta la que acabas de cantar, pero tambien me gusta "Caminos de 
Concreto".
Shizuku: ?Qu? es esto? ?El otro d?a me dijiste que me diera por vencida!
Seiji: ?Y? dije algo como eso?
Shizuku: ?SI LO HICISTE!
Seiji: ?De verdad?
Shizuku: Gracias por lo de hoy. ?Adi?s!

En casa
Shiho: Shizuku, apaga tu lampara como se supone que deberias. Ayer la
dejaste encendida.
Shizuku: Hermanita, ?cu?ndo decidiste lo que har?as con tu vida?
Shiho: ?Huh?
Shizuku: ?Lo que ha-r?-as con tu vi-da!
Shiho: Cre? que ibas a hacer examenes para Su-gi-no-mi-ya.
Shizuku: No es acerca del bachillerato...
Shiho: Estoy yendo a la Universidad para averiguar eso.
Shizuku: (suspiro)
Shiho: Buenas noches.
Shizuku: Buenas noches.

Corriendo bajo la lluvia
Shizuku: ?Mam? no se levant? porque se cancel? su clase!
Sugimura: ?D?as!
Shizuku: ?D?as!
Sugimura: ?Corre m?s rapido!
Shizuku: Est? bien que te adelantes.
Pizarr?n: (7 de Septiembre. Primera hora, auto-estudio. Libro B, p.32-33)
Shizuku: Estoy salvada.
Yuuko: Shizuku... Shizuku...
Yuuko: Cielos, que apariencia.
Shizuku: Hablando de apariencias, tu te recuperaste rapido.
Yuuko: Anoche, ?estabas caminando con un muchacho de otra clase?  {otro 
sal?n}
Shizuku: ?Qu?? ?Qui?n ha estado diciendo eso?
Yuuko: Anda rondando. Dicen que parecian como una pareja.
Shizuku: No es de esa manera...
Estudiante (solo voz): Cualquiera de las dos est? bien, ?sabes?
Sugimura: Harada, acerca de ese asunto, queria disculparme. Lo siento.
Yuuko: No, es culpa mia, lo siento.
Sugimura: Est? bien.
El amigo de Sugimura: Oigan, ?vieron Sasuke anoche? ?Fu? maravilloso! Me
conmovi?...

Durante la clase
Maestra: Esta formula va a venir en el examen, asi que, memoricenla
por favor.
Estudiantes: ??Qu??!
Maestra: ?Pueden retirarse!

Pasillo
Seiji: ?Tsukishima est? en este sal?n?
Estudiante: ?Amasawa? ?Qu? pasa?
Seiji: Tsukishima est? en esta clase, ?cierto?
Estudiante: ?Tsukishima? Si, ella est? aqu?.
Estudiante: ?Hey, Tsukishima! Tienes un visitante ... ?un muchacho!
Estudiante: Mira, ah? est? ella.
Shizuku: ??Seiji-kun!!
Seiji: Tsukishima... ?tienes un minuto?
Shizuku: ?Si!
Estudiante: ?Wheee! ?Tsukishima tiene novio!
Estudiantes: ?Novio!...?Novio!...?Novio!...
Shizuku: ?NO! ?Les digo que no es eso!
Shizuku: ?Qu? demonios pasa?
Seiji: ?Me est?n dejando ir! A Italia.
Shizuku: ??Huh?!
Shizuku: Vamos a alguna otra parte.
Seiji: ?A d?nde vamos?
Shizuku: A la azotea.
Shizuku: ?Ahhhh!
Seiji: Incre?ble...
Shizuku: Sabes, preguntaste por mi enfrente de toda esa gente.
Seiji: Lo siento. Quer?a que tu fueras la primera en saber.
Shizuku: No me molesta que lo mal interpreten pero...
Seiji: Mi pap? finalmente cedi?. Pero hay una condici?n.
Shizuku: ?Huh? ?Qu??
Seiji: Voy como aprend?z por dos meses al estudio de un amigo de mi 
abuelito.
Shizuku: ?Aprend?z?
Seiji: Dicen que el maestro es muy estricto, y ?l ver? si hay alguna
esperanza para mi. Y adem?s, voy a averiguar si acaso mi auto-confianza me 
puede
sacar adelante.
Seiji: Si no funciona, tengo que hacer lo que pap? dice e ir? al 
bachillerato.
Eso... no me gusta, porque es como planear una ruta de escape. Pero es mi
oportunidad, as? que voy a ir.
Shizuku: ?Cu?ndo? ?Cu?ndo te vas?
Seiji: Tan pronto como obtenga mi pasaporte. Mi pap? y yo vamos a hablar en 
la
escuela hoy.
Shizuku: Entonces, es pronto.
Shizuku: Es agradable, ?no es as?? Tu sue?o se har? realidad.
Seiji: Si. De cualquier forma, har? mi mejor esfuerzo.
Shizuku: Umm...
Seiji: ?Eh?
Seiji: Hey, ya par? la lluvia.
Shizuku: As? es.
Shizuku: Ohhh, mira ah?.
Shizuku: Tal vez haya un arcoiris.
Seiji: Mmm.
Shizuku: Me pregunto que clase de poblado es Cremona. Espero que sea 
maravilloso.
Seiji: Si. Dicen que es un pueblo viejo. Muchos fabricantes de violines 
viven ah?.
Shizuku: Es grandioso, ?no es as?? Encarando tus sue?os y persiguiendolos. 
Soy
tan tonta. "Ser?a agradable ir al mismo bachillerato contigo" --
cosas como esa. Ja Ja. Completamente de bajo nivel, no puedo soportarlo.

Escaleras
Muchacho 1: Shhh, aqu? est?n.
Muchacho 2: ?Hey, los encontramos!

Azotea
Seiji: Hace mucho tiempo, te not? por las tarjetas de circulaci?n. Apuesto a 
que
no sabes cuantas veces pas? a tu lado en la biblioteca.
Seiji: Hey, inclusive me sent? en el asiento junto a ti.
Shizuku: ??Qu??!
Seiji: Sabes, para poder escribir mi nombre antes que el tuyo en las 
tarjetas
le? bastantes libros.
Seiji: Y?... Despues de que me haya ido a Italia, cantar? esa cancion tuya y
har? mi mejor esfuerzo.
Shizuku: Y?... y? tambien...

Muchacho 1: ?No empujes, idiota!

Shizuku: ???BASTA YA!!!

Escaleras
Estudiante 1: ?Est? enojada!
Estudiante 2: ?Estoy tan asustado!
Estudiante 3: ?Aqu? viene!

En casa
Shiho: Aqu? tienes.
Pap?: Ah, gracias.
Shizuku: Gracias por la cena.
Mam?: Shizuku, ?ya no vas a comer m?s?
Shizuku: Voy a reunirme con Yuuko.
Mam?: Si vas hacia la estaci?n compra algo de leche.
Shizuku: ??Qu??!
Shiho: Shizuku, tu eres la que se la zampa, ?cierto?
Shiho: Recientemente esa ni?a ha flojeado completamente.

Afuera de la tienda
Shizuku: ?Lo siento! ?Tuviste que salirte de la clase?
Yuuko: Est? bien.
Shizuku: Ultimamente me he atontado.

En casa de Yuuko
Mam? de Yuuko: ?Oh! Shizuku-chan, que agradable es el verte.
Shizuku: Buenas tardes.
Pap? de Yuuko: Bienvenida.
Shizuku: Disculpenos por favor.
Mam? de Yuuko: Voy a hacer un poco de t?, as? que vengan por ?l, ?OK?
Yuuko: Est? bien.
Yuuko: Estoy peleada con pap?, por eso no le hablo.

En la habitaci?n de Yuuko
Yuuko: Los muchachos son asombrosos, ?no es as??
Shizuku: A?n cuando va a regresar a casa en dos meses, despues de la 
gradiaci?n
se va de regreso. Dice que estudiar? all? m?s o menos diez a?os.
Yuuko: Eso es casi como decir adios para siempre.
Yuuko: Pero sabes, m?s que eso, es como estar unidos por un hilo rojo, ?no 
es as??
?Es maravilloso!
Shizuku: ?l es increible. Porque a?n cuando ambos estabamos leyendo los 
mismos
libros, uno de nosotros solamente hacia eso, sabes, y el otro ya habia 
decidido
el camino de su vida y lo est? siguiendo con paso seguro.
Yuuko: Ya veo...
Yuuko: Tienes raz?n. Cuando Kinu-chan era una novata, ella estaba en la
misma clase, ?no es as??
Yuuko: Ella dice que ?l es un poco dificil de abordar, pero es guapo, y
tambien estudia con empe?o.
Shizuku: ?Claro que si! Por favor no hables de ello tan explicitamente. Me
estoy deprimiendo m?s y m?s.
Yuuko: ?Por qu?? Est? bien si te gusta, ?no? ?l ya te dijo que tu le gustas, 
?cierto?
Shizuku: Ya ni siquiera estoy segura de eso.
Yuuko: No lo entiendo. Si y? fuera t?, estariamos escribiendonos cartas de 
apoyo mutuo
todos los d?as.
Shizuku: Es solo que no puedo alentar a alguien que ha estado esforzandose 
m?s que y?
por tanto tiempo.
Yuuko: Me lo imaginaba...
Yuuko: Cuando hablas as?, no se como quieres que salgan las cosas con ?l.
?Acaso es que si no has decidido que vas a hacer con tu vida, tampoco puedes 
enamorarte?
Yuuko: Tu tamnbien tienes talento, ?no es cierto? A los nuevos les encanta 
tu traducci?n
de "caminos campestres". T? no eres como y?... Tu puedes decir lo que 
piensas claramente.
Shizuku: "Hay muchas personas que tocan tan bien como yo."
Yuuko: ?Huh?
Shizuku: Uh-uh... Algo que ?l dijo. Se va para asegurarse de que tiene 
talento.
Si esto es as?, yo tambien me voy a asegurar.
Shizuku: ?Ya lo decid?! Voy a escribir una historia. Hay algo acerca de lo 
que
quiero escribir. Si ?l va a hacerlo, yo tambien voy a intentar.
Yuuko: Pero se aproximan los ex?menes.
Shizuku: Est? bien. Gracias Yuuko. De alguna manera mi energ?a ha regresado.
Yuuko: ?Te vas a casa?
Shizuku: Si.

En el piso de abajo
Shizuku: Siento el molestar.
Mam? de Yuuko: Dale mis saludos a tu Mam?, ?OK?
Shizuku: Si.

Afuera
Shizuku: Yuuko, tu tambien aguanta, ?OK?
Yuuko: Mmm.
Shizuku: Estoy segura que a?n Sugimura puede entender lo agradable que eres.
Shizuku: Adi?s.
Yuuko: Adi?s.

Caminando
Shizuku: Ya veo... es tan simple. Todo lo que tengo que hacer es intentarlo.
Shizuku: ?"Moon"!
Ni?a: "Muta"... "Muta"...
Ni?a: Mam?, "Muta" se fu? de nuevo.
Ni?a: "Muta"...
Shizuku: "Muta", ?he?

En casa
En el papel:
"Si escuchas atentamente"
Escucha la voz del bosque. Y los recuerdos del viento que sopla desde un
lejano grupo de estrellas, y la palabra dicha por la nube...

Chikyuuya
Nishi: Oh, hacer a Bar?n el h?roe...
Shizuku: ?Puedo tener su permiso? Porque escuch? por parte de Seiji-kun que
esta figura es un tesoro suyo.
Nishi: Ja ja ja. As? que tu te molestaste en... Si, muy bien. Pero
con una condici?n.
Shizuku: ?Si?
Nishi: Que me dejes ser el primer lector de tu historia.
Shizuku: Uh, ummm...
Nishi: ?Qu? tal?
Shizuku: ?Realmente tengo que mostrarsela a usted? Porque... Todabia no se 
si
puedo escribir bien o no.
Nishi: Ja ja ja ja. Eso es algo que tambien nosotros los artesanos tenemos 
que afrontar. No
puedes esperar que al principio sea perfecta.
Nishi: Ha claro. Tal vez deba mostrarte algo agradable.
Nishi: Aqu? lo tenemos.
Nishi: Hecha un vistazo.
Nishi: Esta es una piedra llamada mica cism?tica. Intenta ver dentro de la 
fisura.
Est? bien, as?.
Shizuku: ?Ohhh! ?Es tan bella!
Nishi: Se llama "berilo". Hay una incrustaci?n de esmeralda bruta.
Shizuku: ?"Esmeralda"? ?La gema?
Nishi: As? es. T? y Seiji, ambos son como esa piedra.
Piedras sin pulir en su estado natural. A mi me gustan mucho a?n las piedras
sin pulir, pero cosas como hacer violines o escribir historias son 
diferentes.
Tienes que encontrar las piedras preciosas en bruto dento de ti, tomarte tu 
tiempo,
y pulirlas. Es un trabajo que lleva mucho tiempo. Esa roca tiene una piedra 
m?s
grande, ?cierto?
Shizuku: Si.
Nishi: De hecho, esa, cuando la pules, resulta que no tiene valor
alguno. Las m?s peque?as m?s adentro son de mayor pureza. Y en una parte
que no se puede ver desde afuera, puede que haya a?n mejores piedras.
Ah, no funciona. Envejeces y comienzas a volverte sermoneador.
Shizuku: Me he atemorizado mucho por averiguar si tengo o no
un hermoso cristal como este dentro de mi. Pero quiero escribir. Cuando haya
escrito mi historia, me asegurare de mostrarsela primero a usted.
Nishi: Gracias. Lo espero con anticipaci?n.

Caminando
Shizuku: Una piedra en bruto...
Shizuku: Una veta de lapisl?zuli...   {As? es como se escribe en Espa?ol.  
:) }

La historia
Bar?n: Entonces, ahora servir? como tu acompa?ante en nuestra jornada para 
hallar
la veta de lapisl?zuli.
Bar?n: No hay nada que temer.
Bar?n: En el d?a de la Luna nueva, el espacio se vuelve retorcido.
Bar?n: Las cosas que est?n lejos solamente parecen grandes y las cosas que 
est?n cerca
solo parecen peque?as.
Bar?n: ?Saltemos! Tomaremos la corriente ascendente.
Bar?n: ?Debemos apresurarnos! Los planetoides se han reunido.

Volando
Bar?n: Est? bien, ?sabes? Estamos surcando las corrientes de aire.
Bar?n: A este paso, estaremos sobre esa torre en un momento.
Muchacha: ?Tan alto?
Bar?n: ?Qu?? Todo lo que tenemos que hacer es acercarnos m?s y no ser? tal 
cosa.

Corriendo
Shizuku: ?Iremos sin temor! ?Cuando las corrientes de aire de la tarde se 
mezclan,
nuestras manos pueden alcanzar a?n las estrellas!

Biblioteca
Pap?: ?Huh?
Pap?: Wow... Vaya, eso es inusual. Shizuku buscando un libro que no
es de historias.

Investigando
Book: ?palo, Cuarzo, ???, Jadeita, Lazurita.
Shizuku: Este hombre... est? fabricando un viol?n en prision.
Shizuku: ?Seiji-kun! Me preguntaba si ya habias partido.
Seiji: Me dijo mi abuelito, y pens? que estarias aqu?.
Seiji: Me alegro de haber podido verte... Parto ma?ana.
Shizuku: ?Ma?ana?
Seiji: Est? bien. Esperar? aqu? hasta que termines.

Yendo a casa
Seiji: Disculpa que no te acompa?e hasta tu casa.
Shizuku: Uh-uh. Me alegr? mucho que vinieras. No puedo ir a despedirte pero 
estar?
esperandote cuando regreses.
Seiji: Si, solo son dos meses, ?sabes?
Shizuku: Lo siento, no he hecho nada m?s que quejarme. Tambien y? voy a 
hacer mi
mejor esfuerzo.
Seiji: Bueno, hasta luego.
Shizuku: ?Adi?s!

La historia
Bar?n: Mi prometida Louise y y? nacimos en un poblado de una tierra muy 
lejana.
Bar?n: En este poblado, todabia vive la magia, y la sangre de los magos 
corre
por las venas de los artesanos quienes conectan los estudios.
Bar?n: Quien nos fabric? fu? un aprendiz artesano de figuras sin dinero.
Bar?n: Pero Louise y y? eramos felices, porque ?l nos infundi? un 
sentimiento
de amor por la humanidad.
Bar?n: Pero entonces...

En clase
Yuuko: Shizuku... Shizuku... ?Shizuku!
Maestro: ?Qu? es lo que pasa? ?Tsukishima!
Shizuku: Y-yo no se. No estaba escuchando.
Maestro: ?Despabilese! ?Esta es una ?poca importante para usted!
Shizuku: Lo siento, profesor.
Maestro: Harada, lea usted en su lugar.
Yuuko: Si, profesor.
{Uso intencionalmente la manera formal de dirigirse entre el profesor y las 
alumnas
para subrayar el hecho de la ligera reprimenda en esta escena. En mi opini?n 
esto
refleja mucho mejor tanto la cultura Japonesa como el leve conflicto del 
momento.}


En el almuerzo
Yuuko: ?QU?? ??De nuevo estuviste despierta hasta las 4?!
Shizuku: Tranquilizate, ?quieres? Porque no me canso para nada.
Yuuko: Pero, sabes, ultimamente has estado distrayendote mucho. Exactamente
como hoy...
Shizuku: Solamente estaba perdida entre mis ideas. Hay demasiadas cosas que 
quiero
escribir pero todabia no las he podido ordenar.
Shizuku: De alguna manera no tengo apetito.

En casa
Mam?: ?Shizuku! ?Est?s aqu?? Por el amor de dios, nisiquiera encendiste la 
luz.
Mam?: Ahh, desear?a que por lo menos hubieras terminado de lavar.
Mam?: ?Shizuku! Ven aqu? por un momento, Shizuku.

En la cena
Pap?: ?D?nde est? Shizuku? Ella est? en casa, ?verdad?
Mam?: Dijo que no queria nada de cenar.

En la sala de maestros
Maestro: Ah, la estaba esperando.
Mam?: Siento molestarle.
Maestro: Por favor, venga por aqu?.
Maestro: La oficina de orientaci?n vocacional est? vacia, ?cierto?
Otro Maestro: Cierto.
Maestro: Por favor...

En casa
Mam?: Ya llegu?.
Shiho: Bienvenida.
Mam?: Hoy llegaste temprano, ?no es as?, Shiho?
Mam?: Phew, Estoy rendida.
Shiho: ?Caf??
Mam?: Si, por favor.
Shiho: Mam?, hay algo que quiero discutir contigo.
Mam?: ?De qu? se trata?
Shiho: Estoy pensando en mudarme.
Shiho: Ya encontre un departamento.
Mam?: Pero eso va a costar dinero, ?no es as??
Shiho: Eat? bien. He ahorrado algo de lo de mi trabajo de medio tiempo, y es 
m?s, ya he
encontrado una vacante como profesora de una escuela de preparaci?n, as? que 
de alguna
manera me las arreglar?.
Mam?: Ya veo... y y? no he hecho nada m?s que hacerte que ayudes en los 
quehaceres de la casa.
Has tu mejor esfuerzo. Y? hablar? con tu pap? acerca de esto.
Shiho: ?De verdad? ?Estoy tan contenta!
Mam?: Tendr?s que solventar los gastos hasta la primavera, pero despues de
la graduaci?n, ya podr? trabajar tambien, as? que nosotros te ayudaremos un 
poco, ?OK?
Shiho: Mm, ojala. Lo siento, este es un momento terrible, con tu t?sis de la 
Maestr?a.
Mam?: Gracias. Te estoy muy agradecida simplemente por tu ayuda en recopilar 
los datos.
Shiho: Adem?s, con m?s espacio en la habitaci?n, Shizuku podr? concentrarse 
un
poco en sus estudios. Porque esa ni?a ha estado actuando un poco extra?o 
ultimamente.
Mam?: ?De verdad lo crees?
Mam?: Hoy, me llamaron de la escuela. Mira esto.
Shiho: ?Qu? es esto?
Shiho: ?No lo puedo creer! ?Su lugar de aprovechamiento ha bajado cien 
posiciones!
Mam?: Esa ni?a parece estar pegada a su escritorio, haciendo algo.

Afuera
Pap?: Ah, buenas noches.
Vecina: Bienvenido a casa.
Vecina: Disculpe.

Adentro
Shiho: Con calificaciones como esa, ?a que clase de escuela piensas que
vas a entrar?
Shizuku: ?Y qu?? Simplemente no ir? al bachillerato.
Shiho: ??No ir al bachillerato?! ?De verdad que est?s viendo todo color de 
rosa!
??Que es lo que crees que puedes hacer solo con secundaria?!
Shizuku: ?Por lo menos yo decidir? el curso de mi propia vida!
Shiho: Te crees muy atrevida, ?no es cierto? ?Tu salida es simplemente 
escapar de
la realidad! Entiendes que tu historial ser? decidido para el segundo 
trimestre,
?verdad?
Shizuku: ?Acaso estudiar es la gran cosa? ?Desde que entraste a la 
Universidad solamente
has trabajado en puestos de medio tiempo!
Shiho: ?Y? estoy haciendo lo que se supone que debo estar haciendo! ?La que 
est? huyendo de
lo que debe hacer eser t?! ?T? no entiendes eso!
Shizuku: ?No estoy huyendo! ?Tengo algo m?s importante que hacer!
Shiho: ?Qu? es eso "mas importante"? ?Trata de hablar claramente!
Pap?: Shiho, Shizuku, paren ya.
Shiho: Pero... pap?, Shizuku se est? portando horrible.
Pap?: Hm. Vengan para ac? las dos y traten de explicar sus razones. 
Shizuku...
cambiate el uniforme como se supone que debes hacerlo y ven para ac?.
Shiho: Apurate.

En la cocina
Trozo de papel: Resultados de ex?men trimestre intermedio, calificaci?n 3 
(=U.S. 9{?}) Clase 5 (Tsukishima
Shizuku)
Japon?s: 82, Ingl?s I: 62, Ingl?s II: 54, Matem?ticas I: 17, Matem?ticas II: 
31,
Qu?mica: 39, Historia: 53, Ciencias Sociales: 46, Total: 384
De 276 estudiantes totales, n?mero 153

Pap?: Ahora veo.
Pap?: Shizuku, ?acaso es como dice Shiho?
Shizuku: ?No es que no me importen mis ex?menes!
Shiho: ?No dijiste "Simplemente no ir? al bachillerato" hace un momento?
Shizuku: Pero tu dijiste que no podria llegar a ninguna parte...
Pap?: Shiho... Voy a hablar con Shizuku a solas, ?podrias dejarnos
por favor?
Shiho: Si pap?.
Pap?: ?D?nde est? tu mam??
Shiho: Con los Tanakas.
Mam?: Ya llegu?.
Shiho: Bienvenida. Mam?...
Mam?: ?Ya lleg? tu Pap??
Shiho: Si.
Pap?: Mam?, ?podrias unirtenos por favor? Shiho me acaba de decir acerca de
Shizuku.
Mam?: Ahora voy.
Pap?: A ver... Shizuku.
Pap?: ?Lo que estas haciendo ultimamente es m?s importante a?n que tus 
estudios?
Pap?: ?No nos quieres decir acerca de lo que estas haciedo?
Shizuku: Cuando pueda decirles, lo har?.
Mam?: Shizuku, ?es esto algo que tengas que hacer precisamente ahorita?
Shizuku: ?No hay tiempo! Si no lo hago en las siguientes tres semanas...
Porque he decidido probarme a mi misma durante ese tiempo. Tengo que 
hacerlo.
Mam?: ?Probarte? ?Qu?? ?Qu? es lo que estas probando?
Mam?: Si no nos dices no podemos saber, ?cierto?
Mam?: ?Es esto algo que no le puedes decir a tu mam? o a tu pap??
Mam?: Querido.
Pap?: Ah, lo siento. Creo que lo olvid?.
Pap?: He visto como has estado haciendo algo con entusiasmo en la
biblioteca. Me has impresionado. Mam?, ?debemos dejar que Shizuku haga lo 
que quiera?
Pap?: Despues de todo, hay m?s de una manera de vivir la vida.
Mam?: Mmm. Adem?s, yo recuerdo haber estado en esa misma situaci?n una o dos 
veces.
Pap?: OK. Shizuku, trata de hacer lo que crees.
Pap?: Pero sabes, vivir de manera diferente a la demas gente es dificil
a su manera. Porque no importa lo que pase no puedes culpar a nadie m?s.
Mam?: Y tambien quiero que est?s presente en la mesa.
Pap?: Correcto. Porque somos una familia, ?cierto?
Shizuku: As? lo har?.
Pap?: Ve y llama a Shiho.
Mam?: Har? t?.
Pap?: Mmm.

En la recamara
Shiho: Shizuku.
Shiho: Pap? habr? dicho lo que dijo, pero la verdad es que ?l desea que tu
estudiaras, ?OK?
Shizuku: ?Lo s?! ?Lo tiene escrito en su espalda!
{Traducci?n literaria de la intenci?n del di?logo en Japon?s.}
Shiho: Me voy a mudar este Domingo.
Shiho: Puedes quedarte con la habitaci?n para ti sola.
Shizuku: Hermanita, ?te vas de casa?
Shiho: Correcto. Despabilate.

Un bosque lugubre
[la voz suena como "Bar?n"]
Voz: ?A prisa!
Voz: ?A prisa!
Voz: ?A prisa!
Voz: ?Solo uno es genuino!
Shizuku: ?Cu?l? ?Cu?l es genuino?
Voz: ?A prisa!
Voz: ?A prisa!
Voz: ?A prisa!
Shizuku: Ahhh...
Shizuku: Eeeeeeeeeeee...

Chikyuuya
Nishi: Louise, ?has venido a mi? Ya he envejecido tanto...
Nishi: Shizuku-san... Vaya, pasa, pasa. Caramba, Me qued? completamente 
dormido.
Shizuku: Disculpeme, um, escrib? una historia as? que la traje.
Nishi: ?Oh! Entonces est? terminada.
Shizuku: Se lo promet?. Por favor sea el primero en leerla.
Nishi: Esto es bastante largo.

Cubierta:
Si escuchas atentamente
La historia que me di? "Bar?n"

Tsukishima Shizuku

Shizuku: Um, ?podr?a leerla exactamente ahorita? Esperar? cuantas horas
sean necesarias.
Nishi: Pero... trabajaste tanto en ella. Quiero tomarme mi tiempo para 
leerla...
Shizuku: Si es aburrida puede detenerse de inmediato. Si no es mucha 
molestia...
Umm, estoy tan nerviosa.
Nishi: Entiendo. La leere ahora mismo, si me permites. Ahora, al lado del
fuego. Est? enfriando el d?a de hoy.
Nishi: As? nadie nos molestar?.
Shizuku: Um, ?est? bien si espero abajo?
Nishi: ?Hmm?
Shizuku: No me molesta. No tengo nada de frio.
Nishi: Pero...
Nishi: No me molesta, pero...

Afuera
Nishi: En un lugar como este... Shizuku-san. Ya termine.
Nishi: Gracias. Fue muy buena historia.
Shizuku: ?Es mentira! ?Miente! ?Por favor digame la verdad! ?Las cosas que 
queria
escribir no van bien juntas! ?La segunda mitad es rid?cula! ?Eso lo se yo
misma!
Nishi: Cierto. Es ?spera, poco sut?l, e inacabada. Como los violines de 
Seiji.
Nishi: Definitivamente me has mostrado tu piedra recien extraida. Hiciste 
absolutamente tu
mayor esfuerzo, ?no es as?? Es fabulosa. No hay nada por lo que haya que 
disgustarse.
Por favor tomate tu tiempo y haz un buen trabajo puliendola.
Nishi: Ahora, aqu? hace fio. Por favor ven adentro.
Shizuku: Y-yo supe despu?s de haber tratado de escribir. Que simplemente 
querer escribir no
es suficiente. Que tengo que estudiar m?s. Pero... Seiji-kun siempre sigue 
adelante y va
por delante de mi. Me dije a mi misma que lo har?a aunque fuera imposible. 
Estaba tan
asustada... tan asustada...
Nishi: Te gusta Seiji, ?no es cierto?

Sorbeando
Nishi: ?C?mo sabe?
Shizuku: Est? deliciosa.
Nishi: Cuando fu? Seiji era sopa de pasta.
Nishi: Cuando termin? su primer viol?n, digo.
Nishi: Esa tambien fu? una porci?n extra-grande.

Mas tarde
Nishi: Vaya, gracias.
Nishi: Veamos, ?donde me qued??
Shizuku: Ustes estaba estudiando en Alemania y encontr? a Bar?n en la 
cafeter?a
del pueblo...
Nishi: Cierto, cierto. Me pregunto si puede llamarsele "melanc?lico"... Me
atrajo su expresi?n. Le dije al propietario que definitivamente queria
comprarle a "Bar?n", pero ?l me dijo que no. "Este gato-Bar?n tiene una 
compa?era."
Me dijo que ?l no era capaz de separar a dos enamorados. Dijo que
"Bar?n" estaba esperando el regreso de una figura de gata-mujer-noble
que habia sido regresada al artesano original por reparaciones menores.
Shizuku: Es exactamente como la historia que escrib?...
Nishi: Tienes raz?n. Una semejanza misteriosa, ?no es as?? Se acercaba el 
d?a de
mi regreso a Jap?n, y estaba listo para rendirme. Pero en ese momento, una
mujer que estaba conmigo me propuso algo.
Nishi: Cuando regresara la novia de "Bar?n", ella la buscar?a, y seguramente 
los
reuniriamos a los dos. El propietario finalmente accedi?. Y sucedi? que dej?
Alemania solamente con "Bar?n". Le promet? a la dama que regresar?a
sin falta para obtener a la novia de "Bar?n", y le ped? que guardara la
figura hasta entonces.
Nishi: As? cuando las dos figuras se volvieran a reunir, nosotros tambien...
Nishi: Poco despues de eso comenz? la guerra, y no pude cumplir mi promesa.
Nishi: Finalmente, cuando pude ir a ese poblado de nuevo, busqu? por
todas partes.
Nishi: Pero nunca encontr? el paradero de aquella dama, o lo que le pas?
a la novia de "Bar?n".
Shizuku: Ella era muy importante para usted, ?no es as??
Nishi: El "Bar?n" que viv?a solo en mis recuerdos me ha sido revitalizado 
gracias
a tu prometedor cuento. Por supuesto; eso...
Nishi: Ahora, extiende tus manos.
Shizuku: Uhh...
Nishi: La piedra va bien contigo. Te la regalo. Por favor haz un buen 
trabajo
y termina de escribir tu propia historia.
Shizuku: As? lo har?...

De noche, afuera
Shizuku: Muchisimas gracias.
Shizuku: Adi?s.

En casa
Shizuku: Ya llegu?.
Mam?: Bienvenida.
Shizuku: ?Donde est? pap??
Mam?: En el ba?o.
Mam?: Querida, ?qu? hora crees que es?
Shizuku: He causado que te preocupes. De ahora en adelante, regresas? a 
estudiar
para los examenes de admisi?n. Por favor tranquilizate.
Mam?: ?Oh! Entonces, ya terminaste con lo que sea que estabas probando,
?no es as??
Shizuku: Por ahora.
Mam?: ?Ya cenaste? Hay curry.
Shizuku: No gracias.
Mam?: Hmmm. "Por ahora", ?he?

Mas tarde
Pap?: Shizuku, ?puedo pasar? Ya vete a ba?ar.
Pap?: La guerrera descansa.

De madrugada
Shizuku: ?N-no puede ser!
Shizuku: ?E-espera!

Afuera
Seiji: ?Esto es un milagro! ?De verdad pude verte!
Shizuku: N-no es un sue?o, ?o si?
Seiji: Tome el vuelo un d?a antes. Subete.
Seiji: Ah, espera un segundo. As? te va a dar frio.
Seiji: Ahora, subete.
Shizuku: Ir? por un abrigo.
Seiji: No hay tiempo. Vamos, subete.
Seiji: Sujetate fuerte.
Seiji: Queria verte de nuevo de inmediato. Te llam? tantas veces
dentro de mi coraz?n: "Shizukuuuu". ?Y entonces, de verdad apareciste!
?Somos asombrosos!
Shizuku: Yo tambien queria verte. Esto es todabia como un sue?o.
Shizuku: ?C?mo estuvo Cremona?
Seiji: Verla fue muy diferente a escuchar acerca de ella. ?Pero lo voy
a hacer! Oh, ya est? clareando.

En la colina
Shizuku: ?Me bajo?
Seiji: No, ?est? bien! Decid? que te iba a llevar hasta arriba de la colina.
Shizuku: ?Eso no es justo!
Shizuku: ?No puedo soportar simplemente ser equipaje!
Shizuku: ?Porque quiero ser ?til!
Seiji: ?Ya entend?! ?Empujas?
Seiji: Solo un poco m?s...
Seiji: ?Shizukuuu! ?Rapido, subete!
Shizuku: S-si.

En la cumbre
Seiji: Lo hicimos.
Shizuku: Ohhhh...
Seiji: ?Te doy la mano?
Shizuku: Estoy bien.
Seiji: Por aqu?.
Shizuku: ?Increible! Con la neblina de la ma?ana se ve justo como el oceano.
Seiji: Este es mi lugar secreto. Es casi la hora justa.
Seiji: Quer?a ense?arte esto.
Seiji: Mi abuelito me estuvo diciendo acerca de lo que hiciste. Yo no hice 
nada para animarte.
No estaba pensando en nada m?s que en m? mismo.
Shizuku: Uh-uh. Por t?, pude hacer mi mejor esfuerzo. Estoy contenta de 
haberme esforzado.
Porque ahora me entiendo a m? misma un poco mejor que antes.
Voy a estudiar m?s. Tambien he decidido que voy a ir al bachillerato.
Seiji: Shizuku, umm, sabes... Yo... No puede ser exactamente ahorita, 
pero...
?Te casarias conmigo?
Seiji: Porque estoy seguro de que voy a ser un fabricante de violines 
aut?nticos. Y despues
de eso...
Shizuku: Mm-hmm.
Seiji: ??De veras?!
Shizuku: ?Estoy tan feliz! Pens? que ser?a agradable si las cosas pudieran 
resultar de
esta manera.
Seiji: ?De veras! ?Que bien!
Shizuku: Espera.
Shizuku: El viento est? frio.
Seiji: ?Te amo Shizuku!

Canci?n final

*Kantorii Roodo, kono michi
Zutto yukeba
Ano machi ni tsuduite ru
Ki ga suru Kantorii Roodo

   *Camino campestre, si tu sigues
	todo este camino, tengo el presentimiento
	de que es el camino campestre a mi pueblo natal

Hitori botchi, osorezu ni
Ikiyou to yume mite ta
Samishisa oshikomete
Tsuyoi jibun wo mamotte ikou

	So?? que vivia
	Sin miedo de estar sola
	Embotellando la soledad
	Seguir?, preservando mi lado fueo no puedo
	Adi?s, camino campestre

Cr?dito finales:
[Nota: ">>>" marcan una pantalla en el "comic" del filme. No apareecen en el
filme, pero son ?tiles para compaginar la traducci?n al "comic" del filme.]
>>>
Voces (Actores)

Honna Youko   Takahashi Issei

>>>
Tachibana Takashi   Muroi Shigeru
Tsuyuguchi Shigeru   Kobayashi Keiki

>>>
Yamashita Yorie   Takayama Minami   Kayama Maiko   Nakajima Yoshimi

>>>
Iizuka Masami   Chiba Mai   Kuga Mirai   Murano Tadamasa
Yoshida Shousuke   Shiraishi Tatsuya   Suganuma Nagato   Ayukawa Shouhei
Takahashi Satoru   Fujita Daisuke   Sakaguchi Akiko   Naitoh Momoko
Tanaka Masako   Muraguchi Yuki   Waka Yuriko   Shiobara Nao
Yokomae Takanori (?)

>>>
Hirata Keiko   Itoh Hiromi   Narui Yutaka   Yasuda Hiromi
Okada Tatsuya   Imai Yoshihiro   Nakamura Haruhiko   Inoue Naohisa

Ogawa Koumei   Egawa Suguru   Fubuki Masako   Kishibe Shiroo

>>>
Personal

>>>
Ejecutivo a cargo de la producci?n   Tokuma Yasuyoshi

>>>
Productores asociados (?)   Ujiie Seiichirou   Shouji (?) Takashi

Historia original   Hiiragi Aoi (publicada por Shuueisha)

>>>
Script, Storyboard   Miyazaki Hayao

Productores de l?nea (?)   Yamashita Tatsumi   Ootsuka Tsutomu

M?sica   Nomi Yuuji

>>>
Canci?n tema    Camino campestre
   T?tulo original   "Take Me Home, Country Roads"
   Letra y composici?n   Bill Danoff, Taffy Nivert, y John Denver
   Traducci?n al Japon?s   Suzuki Mamiko
   Letra adicional   Miyazaki Hayao
   Arreglo   Nomi Yuuji
   Interprete   Honna Youko (Tokuma Japan Communications)

>>>
Canci?n inicial    Camino campestre
   "Take Me Home, Country Roads"
   Letra y composici?n   Bill Danoff, Taffy Nivert, y John Denver
   Cantada por   Olivia Newton-John (Toshiba EMI)

>>>
Director de animaci?n (?)   Kousaka Kitarou

Animaci?n principal
Ishii Kuniyuki   Futaki Makiko   Andoh Masashi   Konishi Ken-ichi
Kagawa Ai   Kurita Tsutomu   Inamura Takeshi   Yoshida Ken-ichi
Endoh Masaaki   Moritomo Noriko   Noda Takehiro   Yoshio Hideaki
Kawaguchi Toshio   Ohya Atsuko   Matsuse Masaru   Sasaki Shinsaku
Minowa Hiroko   Saitoh Masaya   Yamada Ken-ichi   Inoue Hiroyuki

>>>
Shinohara Masako   Momose Yoshiyuki   Ohtsuka Shinji (Nobuharu?)

Telecom Animation Film
Tanaka Atsuko   Yano Yuuichirou   Aoyama Hiroyuki   Takiguchi Sadakazu (?)
Yokobori Hisao

>>>
Supervisi?n de animaci?n   Ohmura Mayumi   Tejima Masako   Nakagome Rie

Animaci?n adicional
{No conozco el t?rmino adecuado para la palabra en Ingl?s "In-betweeners"}
Tateno Hiromi   Fujimura Rie   Kitajima Yumiko   Shibata Kazuko
Nakamura Katsutoshi   Shibata Eriko   Onoda Kazuyoshi   Kurata Misuzu
Kuwana Ikuo   Sawa Kunori   Suzuki Makiko   Suzuki Mariko
Matsuo Mariko   Yamamori Eiji   Kikuchi Hana   Tsuruoka Koujirou
Yokoyama Kazumi   Alexandra Weihrauch

>>>
Azuma Seiko   Yamaura Yukari   Nishido Sumie   Yokota Kioko
Nagashima Youko   Sueda Hisako   Komasa   Shintome Rie
Miyazawa Keiko   Sakano Houko   Matsushita Atsuko   Iwayanagi Emiko
Kondoh Rie   Tsuneki Shinobu   Shiina Ritsuko   Miyabayashi Eiko
Katayama Yuuichi   Yamamoto Mayumi   Oota Kumiko   Itoh Yumiko
Mano Suzuko   Adachi Masahiko   Furuya Hiromi

Telecom Animation film

>>>
Takahashi Natsuko   Fujimori Maya   Yazawa Mayu   Hamada Youko
Matsuzaki Masaru   Shikibe Miyoko   Kimura Gou   Suzuki Takao (??)
Sugaya Naoko   Odaka Masako   Itagaki Nobu   Hirai Kazuko
Kouya Hiroko   Yozawa Keiko   Tanji Hiroyuki

Cooperating Animation Studios
Anime Torotoro   Oh Production   Studio Cockpit
Studio Takuranke   Group Donguri

>>>
Director de arte   Kuroda Satoshi

Artistas
Oga Kazuo   Samura Katsu   Yamakawa Akira   Ohta Kiyomi
Tanaka Naoya   Takeshige Youji   Kasugai Naomi   Naganawa Kyouko
Tamura Seiki   Ina Ryouko   Hirahara Sayaka   Fukutome Kiichi
Yamamoto Nizou

>>>
Efectos especiales   Tanifuji Kaoru

Dise?o de personajes en color   Yasuda Nichiyo

Especificaci?n de color   Ono Akiko   Ohshiro Minako

>>>
Acabados
Izeki Mayo   Mori Naomi   Moriya Kanako   Atsuta Naomi
Taguchi Tomo   Katayama Yuriko

Estudio IM
Iseda Nichiyo   Narita Terumi   Takayama Yasuyo   Nakahata Hitomi
Shibata Michiyo   Tanida Youko   Hara Keiko   Furusawa Kazumi
Fukuma Eiko   Ueki Sayuri   Morita Kaoru   Nabetani Hisashi
Maehara Kinuyo   Ikegami Michiko   Ozaki Mito   Kobayashi Kazuo

>>>
Estudio Killy
Takahashi Naomi   Morisawa Chiyomi   Miyamoto Chiemi   Fujita Junko
Yuki Watami (?)   Arai Tsuneo   Watanabe Nobuko   Mizukami Kyouko
Saino (?) Kimiko   Obara Yoshiko   Ishiguro Shizuka   Tsunetomi Satoko

Trazo (?) estudio M
Yoshida Sayoko   Maeno Izumi   Motohashi Emiko   Watanabe Emiko
Daigo Reiko   Aihara Akiko   Sugiyama Wakako   Kaneuchi Junko

>>>
Estudio Ado
Sawame Mayumi   Shibusawa Shizue   Kojima Tomiko   Yoshino Kiyoko

Estudio OZ
Tanaka Naomi   Shinoda Toki   Hosoya Akemi   Isozaki Akihiko

Cooperaci?n t?cnica    Murao     Stack   Saitou Yoshio
      Taiyou Shikisai   Kitamura Shigeji

>>>
Director de fotograf?a   Okui Atsushi

Fotograf?a    Yabuta Junji   Takahashi Wataru   Kojoh Kan

Director de sonido   Asari Naoko

>>>
Ingeniero de grabaci?n (?)   Inoue Hideshi (?)

Asistentes de Ingeniero de grabaci?n (?)   Asakura Tsutomu   Takagi Sou

Efectos   Itoh Michihiro

Asistentes de efectos   Ishino Takahisa   Horiuchi Tomohiro

Producci?n m?sical   Meiru   Nagano Michitoku   Takagi Tomou

>>>
Mezlado de la m?sica   Ohno Eihiko

Estudio de grabaci?n    Tokyo TV Center

Reparto    BE WITCH  Yamanaka Utako

Producci?n de audio    Estudio Moon
    Inashiro Kazumi   Imai Yasuyuki

Re-grabaci?n SR*D     Nishio Noboru   Abe Kouji

>>>
Titulos    Mano Kaoru   Michikawa Akira

Edici?n    Seyama Takeshi

Asistente de edici?n     Mizuta Kyouko   Uchida Megumi

>>>
Asistentes del director    Ohno Masahiko   Itoh Hiroyuki

>>>
Administrador de la producci?n   Takahashi Nozomi

Jefe de producci?n     Kawabata Toshiyuki

Escritorio de producci?n    Tanaka Sengi (?)   Nishigiri Tomoaki

>>>
Planeaci?n de la producci?n (?)    Aritomi Kouji   Ootsuka Kouji   Nagasawa 
Minako

Administrador de la oficina   Yamamoto Akemi   Yamada Naomi

Desarrollo de mercancia    Imai Tomomi   Asano Kouichi

A cargo de publicaciones    Nozaki Tooru

>>>
Cooperaci?n
Koganei City Koganei Escuela Secundaria #1    Chazoki (?) Yukinobu
Viol?n/Guitarra Workshop
Apisu Corp.    Knopf(?)-Antiques-Shellman Corp.
                       Isogai Noriyo
Satoh Yuki
     Cameo Interactive
Hashimoto Taketoshi

>>>
Cooperaci?n especial   Yomiuri Newspaper Company

Productor de publicidad   Yabe Masaru

Toho    Nishinoh Sadaki   Harada Rieko

Major    Wakisaka Moriichi   Okamura Naoto   Yamagata Rika
    Wada Sachiko   Fujii Naeko   Koyanagi Michiyo
    Hara Mieko   Watanabe Mika

>>>
Comit? de producci?n de "Si escuchas atentamente"

Tokuma Shoten
Kaneko Akira   Nishizawa Masahiko   Suzuki Masaki (?)
Tsutsui Ryouko   Aoto Kouichi (?)   Itoh Junko

Nippon Television Network
Urushido Yasuharu (?)   Hosaka Taketaka (?)   Takahashi Hiroshi
Takei Hidehiko   Fujimoto Suzuko   Tachimatsu (?) Noriko

>>>
Hakuhoudou
Ohno Shigeru   Sawata Hatsuhiko (?)   Saitoh Hisaomi
Morie Hiroshi   Fujimaki Naoya   Nishida Fujio

Estudio Ghibli
Kobayashi Shigeru   Yanagisawa Akira   Arai Akiyoshi
Nonaka Shinsuke   Ichimura Akio   Dohguchi Tomoki (?)

>>>
A cargo de producci?n    Okuda Seiji   Suzuki Nobuko

Desarrollo     Imagica
   Sincronizaci?n   Hirabayashi Hiroaki
   Optico   Sekiguchi Masaharu

>>>
(Logotipo de grabaciones "Dolby Digital Spectral")

Cooperaci?n t?cnica
Continental Far East Corp.
    Mori Mikio

>>>
Arte para la secuencia 'La historia que me dio "Bar?n"'  Inoue Naohisa
tomado de "Ibaraado hakubutsushi" ("Una historia natural de 'Ibaraado'")
(Publicado por Kakuusha)

Producci?n de composici?n digital         Digital Image Creating Room 
Flamingo
Ochi Takehiko
    Divisi?n de programaci?n NTV, Centro de arte, Departamento de producci?n 
CG        Sugano
Yoshinori
    Servicios de grabaci?n digital por Cinesite

Grabado en madera "Artesano fabricando un viol?n en prision"   Miyazaki 
Keisuke
